## 1、资产、收益情况

净资产也称为[股东权益](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=230363957&content_type=Article&match_order=1&q=股东权益&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDE4NDk3MzEsInEiOiLogqHkuJzmnYPnm4oiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMzAzNjM5NTcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.NpqFO-M7JApwsYPUEnFmpg_GZrWc64UogxltZhxdTFw&zhida_source=entity)，净资产=资产-负债;每股净资产=净资产÷总股数。净资产过低(例如不到1元，甚至为负值)，一般来说，这样的股票的实际价值很低，在遇到大盘大波段向下调整时，其跌幅往往更大。

## 2、估值、收益情况

再好的公司也应有个合理的估值，如果股价中短线涨幅过大，透支了企业未来几年内的成长空间，这称之为估值过高，也就是我们所说的股价有“泡沫”。了解估值市况，可以通过[市盈率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=230363957&content_type=Article&match_order=1&q=市盈率&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDE4NDk3MzEsInEiOiLluILnm4jnjociLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMzAzNjM5NTcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.CQncV9jXrWIszi9i6CZJ2J8knGWvWvZovvREgh-QNek&zhida_source=entity)、市净率来分析。

### **市盈率**

**市盈率**也称“本益比”，是某种**股票每股市价与每股盈利的比率**。市盈率是最常用来评估股价水平是否合理的指标之一，市盈率通常用来作为比较不同价格的股票是否被高估或低估的指标。**进行比较时，既要横向比较(与同行业的其他公司比较)，也要纵向比较(即查看个股不同时期的估值状态)，这样才能得到相对可靠的估值，当然这也要结合公司的成长性来分析。**

一般认为，如果一家公司股票的**市盈率过高，那么该股票的价格具有泡沫**，价值被高估。当一家公司增长迅速以及未来的业绩增长非常看好时，利用市盈率比较不同股票的投资价值时，这些股票必须属于同一个行业，因为此时公司的每股收益比较接近，相互比较才有效。

市盈率分为静态市盈率与动态市盈率。静态市盈率被广泛谈及也是人们通常所指，但更应关注与研究动态市盈率。市场广泛谈及的市盈率通常指的是静态市盈率，这给投资人的决策带来了许多盲点和误区。毕竟过去的并不能充分说明未来，而投资股票更多的是看未来。

一般来说，市盈率水平为：

<0 ：指该公司盈利为负（因盈利为负，计算市盈率没有意义，所以一般软件显示为“—”）

0-13 ：即价值被低估

14-20：**即正常水平**

21-28：即价值被高估

28+ ：反映股市出现投机性[泡沫](https://baike.baidu.com/item/泡沫/3757?fromModule=lemma_inlink)

上市公司通常会把部份盈利派发给股东作为股息。上一年度的每股股息除以股票现价，是为现行股息收益率。如果股价为50元，此数字一般来说属于偏高，而市盈率则为10倍，反映市盈率偏低，股票价值被低估。

一般来说，市盈率极高（如大于100倍）的股票，其股息收益率为零。**因为当市盈率大于100倍，表示投资者要超过100年**的时间才能回本，股票价值被高估，没有股息派发。

**市盈率**是一个综合性指标, 长线投资者可以从中看出股票投资的翻本期, 短线投资者则可从中观察到股票价格的高低。**一般来说, 应选择市盈率较低的股票。** 但市盈率长期偏低的股票未必值得选择, 因为它可能是不活跃、 不被大多数投资者看好的股票，而市场永远是由大众行为决定的。因此, 其价格也很难攀升。至于市盈率究竟在何种水平的股票值得选择, 并无绝对标准。从我国目前经济发展和企业成长状况来看, **市盈率在20左右不算高** 。

### **市净率**

指的是每股股价与每股净资产的比率，**比值越低意味着风险越低。**好的企业应该是净资产稳定增长，市净率保持在范围之内。市净率的高与低，同样要通过横向、纵向两种方式来进行评估。

## 3、每股经营现金流

每股经营现金流指用公司经营活动的现金流入(收到的钱)-经营活动的现金流出(花出去的钱)的数值，然后除以总股本。即每股经营活动产生的现金流量净额。每股经营现金流是最具实质性的财务指标之一。公司现金流强劲，很大程度上表明主营业务收入回款力度较大，产品竞争性强，公司信用度高，经营发展前景有潜力。

**正常情况下，如果每股现金流为负，则是比较令人担心的了。**

## 4.看公司每股净资产

[每股净资产值](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=230363957&content_type=Article&match_order=1&q=每股净资产值&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDE4NDk3MzEsInEiOiLmr4_ogqHlh4DotYTkuqflgLwiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMzAzNjM5NTcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.ezViJqgmlRBHQLhqo17uU_V82dBT9IFxZN8LObZUzwY&zhida_source=entity)即股票的**“含金量”**,它是股票的内在价值,是公司即期资产中真正属于股东的且有实物或现金形式存在的权益。通常情况下，**每股净资产值必须高于每股票面值，但通常低于股票市价,** 因为市价总是包含了投资者的预期。在市价一定的情况下, 每股净资产值越高的股票越具有投资价值。所谓路遥知马力，无论你公司成立时间有多长，也不管你公司上市有多久，只要你的净资产是不断增加的，尤其是每股净资产是不断提升的(每股净资产增长大于0)，则表明公司正处在不断成长之中。相反，如果公司每股净资产不断下降，则公司前景就不妙。因此，大家应选择每股净资产值高的股票进行投资。



## 一只基本面好的股票，应该是主业清晰、业绩突出、具有成长性、行业龙头。

### 1.主业清晰

大家买一只股票，首先要知道这只股票背后的公司，要知道这家公司是做什么的。但光知道做什么的还远远不够，还要知道这家公司的主业是否清晰。一家主业杂乱的公司，是很难管理得好，也很难形成品牌优势的。从F10中，我们可以看到是否具有主业清晰这一特点。

### 2.业绩突出

作为一家上市公司公司，业绩是非常重要的。只有具有较好的业绩支撑，股价才具备一定的抗风险能力和投资价值，比如大家知道的贵州茅台，**[毛利率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=230363957&content_type=Article&match_order=1&q=毛利率&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDE4NDk3MzEsInEiOiLmr5vliKnnjociLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMzAzNjM5NTcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.0fOQr7IBSx-99cJpkUalIU_zd6QJ6N5T0LgLKJ0D1As&zhida_source=entity)高达90%以上，这样的企业会长期处于上升通道之中**，即使经历了股市的动荡也丝毫不会影响这样的企业。

### 3.具有成长性

每股收益每年都在增长的企业为首选。大家不光要看每股收益同比增长率，还要看主营业务增长情况，主营收入增长率与[每股收益增长率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=230363957&content_type=Article&match_order=1&q=每股收益增长率&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NDE4NDk3MzEsInEiOiLmr4_ogqHmlLbnm4rlop7plb_njociLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMzAzNjM5NTcsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.W_Baw0Y3kkJg_l4bbWWIVKmvRkMsB7eO5qPF5zv0axA&zhida_source=entity)基本上是同步的。通过比较这两项，就可以断定，一家公司具有成长性。

### 4.行业龙头

从每股收益在行业的排名来看，处于这个行业第一名的公司无疑是行业龙头，比较上市公司最好把同类上市公司放到一起比较，这样才具有可比性，如果不是同类上市公司，很难比较出所以然来。


